Vertaald door: Vincent Leeuw
Nagekeken door: Maarten Hofman
Ik ging naar Spanje,
een paar maanden geleden
en ik at daar
de beste foie gras in mijn leven.
De beste culinaire ervaring in mijn leven.
Want ik ben overtuigd dat wat ik daar zag,
de toekomst van het koken is.
Belachelijk, toch?
Foie gras en de toekomst van het koken.
Geen ander voedsel wordt vandaag de dag
zo verafschuwd als foie gras.
Ik bedoel: het wordt
aan de schandpaal genageld.
In Chicago was er een tijd een verbod op.
Het komt eraan voor Californië
en is onlangs ingevoerd in New York.
Het is alsof, wanneer je als chef-kok
dit op je menu zet,
je een aanval riskeert.
Echt, het gebeurde hier in San Francisco
bij een beroemde chef-kok.
Ik zeg niet dat er geen rationele reden is
om tegen foie gras te zijn.
De reden is het geforceerd voeren.
Je neemt simpelweg een gans of een eend
en je forceert een ton graan
door zijn keel.
In een paar weken meer graan dan hij ooit
zou krijgen in zijn hele leven.
Zijn lever wordt acht keer groter.
Het is niet het beste voorbeeld
van duurzame landbouw.
Het probleem voor ons chef-koks is
dat het zo verdomd lekker is.
(Gelach)
Ik bedoel: ik ben er verliefd op.
Het is vettig, 't is zoet,
't is zijdezacht, 't is smeuïg.
Het maakt alles wat je erbij serveert
ongelooflijk lekker.
Kunnen we een lekker menu samenstellen
zonder foie gras?
Ja, natuurlijk.
Maar je kan ook de Tour de France rijden
zonder doping, toch?
(Gelach)
Niet veel mensen doen dat.
En met reden.
(Gelach)
Een paar maanden geleden
stuurde een vriend een link door
van Eduardo Sousa.
Eduardo maakt
wat hij noemt natuurlijke foie gras.
Natuurlijke foie gras.
Wat is er natuurlijk aan foie gras?
Om in te spelen
op de temperatuurdaling in de herfst,
stoppen ganzen en eenden zich vol
met voedsel
om zich voor te bereiden
op een strenge winter.
De rest van het jaar
mogen ze rondzwerven op Eduardo's grond
en mogen ze eten wat ze willen.
Dus geen geforceerd voeren,
geen fabriektoestanden, geen leed.
Vreemd genoeg is het geen nieuw idee.
Zijn overgrootvader, Patria de Sousa,
begon ermee in 1812.
Sindsdien hebben ze dit
stilletjes doorgezet.
Tot verleden jaar,
toen Eudardo the Coup de Coeur won,
de gewilde Franse gastronomische prijs.
Het is zoiets als
de Olympische Spelen voor voedsel.
Hij werd eerste met zijn foie gras.
Groot, groot probleem.
Zoals hij mij vertelde,
daar waren de Fransen echt nijdig om.
(Gelach)
Hij zei het ietwat grijnzend.
Het stond in alle bladen.
Ik las er over. Het stond in Le Monde.
Spaanse chef-kok beschuldigd..." --
en de Fransen beschuldigden hem.
Spaanse chef-kok
beschuldigd van valsspelen."
Ze beschuldigen hem ervan
de jury te hebben omgekocht.
Verbazingwekkend: daar bedoelden ze
de Spaanse overheid mee.
Hè, ongelooflijk.
Een groot schandaal dat weken duurde.
Konden geen stukje bewijs vinden.
Maar kijk eens naar de man.
Hij ziet er niet uit als
een persoon die Franse juryleden omkoopt
voor zijn foie gras.
Het doofde vrij snel uit
en bijna meteen erna,
een nieuwe controverse.
Hij had niet mogen winnen
want het is geen foie gras.
Het is geen foie gras
omdat het geen 'gavage' was.
Geen dwang-voeding.
Dus hij liegt per definitie
en moet gediskwalificeerd worden.
Hoe grappig dat ook klinkt,
nu ik het zo zeg --
als we erover hadden gepraat
voor deze controverse,
dan had ik gezegd:
"Dat is een beetje waar,
Foie gras is per definitie dwang-voeding,
het is 'gavage', zo krijg je foie gras.
Dat wil zeggen, totdat ik Eduardo's
boerderij in Extremadura bezocht,
80 kilometer ten noorden van Sevilla,
aan de Portugese grens.
Daar zag ik zelf
een ongelooflijk complex systeem
en tegelijkertijd,
zoals al het moois in de natuur,
zo ontzettend eenvoudig.
Hij zei tegen me, echt vanaf het begin:
"Mijn levenswerk is
om de ganzen te geven wat ze willen."
Hij herhaalde dat ongeveer 50 keer
in de twee dagen dat ik bij hem was.
"Ik ben hier alleen
om de ganzen te geven wat ze willen."
Sterker nog, toen ik aankwam,
lag hij bij de ganzen,
met zijn mobiel foto's te maken
alsof het zijn kinderen waren,
in het gras.
Geweldig.
Hij is echt gewoon verliefd op ze --
hij is één met --
hij is de 'ganzenfluisteraar'.
(Gelach)
Ik praatte tegen hem
net zoals ik nu tegen jullie praat,
maar midden in mijn enthousiaste vragen,
want hoe meer ik hem
en zijn systeem leerde kennen,
hoe fantastischer het hele idee werd.
Bleef hij maar dit doen.
Ik dacht: oké,
enthousiaste Joodse New Yorker.
Ik praat een beetje te agressief,
dus vertraagde ik wat.
Uiteindelijk,
tegen het eind van de dag zei ik:
"E-duar-do."
Maar hij bleef nog steeds dit doen.
Ik kwam erachter waarom.
Ik sprak te luid.
Ik begon zachter te praten.
Ik bleef hem vragen stellen
en met hem praten via een tolk
een beetje half-fluisterend.
Hij hield op met dit te doen.
Ongelooflijk, de ganzen
die aan de andere kant van het veld waren
als ik er was --
"Maak dat je wegkomt van dit joch!"
Toen ik zachter ging praten,
kwamen ze allemaal vlak bij ons.
Echt dichtbij, echt zó dicht bij.
Allemaal langs de omheining.
De omheining was ongelooflijk op zich.
De omheining -- zoals wij ze kennen,
is compleet omgekeerd voor hem.
Het schrikdraad
op deze omheining van glasvezel
zit alleen op de buitenkant.
Hij heeft het aangepast.
Hij heeft het uitgevonden.
Ik had het nog nooit gezien. Jullie wel?
Je houdt dieren binnen de omheining.
Je zet schrikdraad op de binnenkant.
Doet hij niet.
Hij zet alleen schrikdraad
op de buitenkant.
Waarom?
Omdat hij me zei
dat hij dacht dat de ganzen --
en hij bewees, niet zomaar een inval --
dat de ganzen zich gemanipuleerd voelden
als ze werden opgesloten op hun veld.
Ondanks dat ze waren gevangen
in dit Hof van Eden
met vijgen en al het andere.
Hij dacht dat zij
zich gemanipuleerd voelden.
Dus haalde hij het schrikdraad eraf,
hij haalde het schrikdraad
aan de binnenkant eraf
en zette het op de buitenkant,
zodat ze beschermd waren tegen jakhalzen
en andere roofdieren.
Wat gebeurde er?
Ze aten, en hij toonde me een grafiek,
hoe ze ongeveer 20 procent meer aten
om hun levers te voeren.
Het landschap is ongelooflijk.
Ik bedoel: zijn boerderij is ongelooflijk.
Het is echt de Hof van Eden.
Er zijn daar vijgen en al het andere
gewoon voor het grijpen.
De ironie der ironieën is
omdat Extremadura, het gebied --
wat betekent Extremadura?
Extremadura betekent erg harde grond.
Erg moeilijk. Erg hard.
Na meer dan vier generaties,
hebben hij en zijn familie
deze harde grond letterlijk
getransformeerd in een proefmenu.
Het verbetert het leven van de ganzen.
Ze mogen alles eten wat ze willen.
Nog een ironie, de dubbele ironie,
is dat met de vijgen en olijven,
Eduardo meer geld kan verdienen
aan hun verkoop
dan met foie gras.
Geeft hij niks om.
Hij laat ze eten zoveel ze willen en hij zegt:
"Normaal is het zo rond 50 procent.
Ze zijn erg redelijk."
De overige 50 procent verkoopt hij
en maakt er winst op.
Een gedeelte van de omzet
van zijn boerderij.
Een groot gedeelte van de omzet
Maar hij heeft er nooit controle over.
"Ze krijgen wat ze willen,
en ze laten de rest voor mij over
om te verkopen."
Zijn grootste obstakel, eigenlijk,
was dat de markt,
vandaag de dag eist
dat foie gras fel geel is.
Zo ben ik opgeleid.
Weet je hoe je kan zien
wat goede foie gras is?
Hij moet fel geel zijn.
Dat geeft aan dat het
de beste foie gras is.
Maar, omdat hij niet onder dwang voert,
zonder tonnen maïs 'gavage',
waren zijn levers vrij grijs.
Of dat waren ze.
Maar hij vond een wilde plant,
de boomlupine.
De boomlupine,
groeit overal in Extremadura.
Hij liet ze zaad schieten, nam dat zaad
en plantte het overal
op zijn 12 hectare land.
De ganzen zijn gek op de boomlupine.
Niet vanwege het loof,
maar vanwege de zaden.
Wanneer ze die zaden eten,
wordt hun foie gras geel.
Radioactief geel.
Fel geel.
Van de hoogste kwaliteit foie gras-geel
die ik ooit gezien heb.
(Gelach)
Dus ik hoor dit alles aan en ik denk:
is deze gast serieus? Verzint hij dit?
Is hij echt? Want hij leek overal
een oplossing voor te hebben,
en het was altijd de natuur.
Hij was het nooit zelf.
Ik raak altijd een beetje van de kaart
door mensen die alles
aan anderen toeschrijven.
Want ze willen eigenlijk
dat je ze opmerkt.
Maar hij leidde
van zijn eigen genialiteit af
naar het gebruiken van zijn landschap.
Hier sta ik dan, in dubio over die vent,
maar ik begin steeds meer
aan zijn lippen te hangen.
We zitten daar, en ik hoor [klapt]
vanuit de verte, dus ik kijk die kant op.
Hij grijpt mij en de tolk bij de arm,
duikt met ons onder een bosje
en zegt: "Let op."
"Stil," zegt hij me voor de 500ste keer.
"Stil, let op."
Een troep ganzen vliegt over.
[Klapt]
Je hoort ze steeds luider, luider,
luider, echt heel luid, recht boven ons.
Alsof er een luchtverkeerstoren is,
zodra ze langs ons heen gaan
worden ze teruggeroepen --
en terug en terug en terug.
Dan blijven ze rondvliegen.
Zijn ganzen roepen nu
naar de wilde ganzen.
[Klapt]
De wilde ganzen roepen terug.
Het wordt luider en luider
en ze vliegen maar rond
en ze landen.
Het enige wat ik zeg is: "Ga weg."
(Gelach)
"Ga weg."
Ik kijk naar Eduardo,
die bijna in tranen is als hij dit ziet,
en ik zeg: "Je wilt me zeggen
dat jouw ganzen naar wilde ganzen roepen
om langs te komen?"
Hij zegt, "Nee, nee, nee.
Ze blijven hier."
Ze blijven hier?
(Gelach)
Het DNA van een gans zegt
zuidwaarts te vliegen in de winter.
Ik zei dat: "Is dat niet
waarom ze op deze Aarde zijn?
Om zuidwaarts te vliegen in de winter
en noordwaarts als het warmer wordt?
Hij zegt, "Nee, nee, nee.
Hun DNA zegt ze de juiste bevorderlijke condities te vinden
voor het leven, voor geluk.
Ze vinden het hier.
Ze hebben niets anders nodig."
Ze stoppen. Ze paren met zijn 'tamme' ganzen,
en zijn troep gaat verder.
Sta daar nu eens even bij stil.
Het is briljant, toch?
Stel je voor -- weet ik veel, stel je een varkensboerderij voor
in Noord-Carolina,
en een wild varken wandelt langs zo'n fabrieksboerderij
en besluit te blijven.
(Gelach)
Hoe smaakte het?
Ik kreeg het eindelijk te proeven voordat ik weg ging.
Hij nam me mee naar zijn lokale restaurant
en hij serveerde mij wat van zijn foie gras, gekonfijte foie gras.
Het was ongelooflijk.
Het probleem door dat te zeggen is, natuurlijk,
dat, na dit alles overdrijf je het heel erg makkelijk.
Ik zou graag een metafoor gebruiken, maar ik heb er geen.
Deze gast had me zo compleet in de tang,
dat hij me ganzenveren had kunnen voorschotelen en ik nog zou denken:
deze gast is een genie.
Op dat vlak ben ik echt verliefd op hem.
Maar het was eerlijk waar de beste foie gras ooit.
Zo goed zelfs, dat ik denk nooit eerder echt foie gras gegeten te hebben.
Ik heb iets gegeten dat foie gras werd genoemd.
Maar dit was een keerpunt. Een echt keerpunt.
Ik zeg tegen jullie en ik zal me er misschien niet aan houden,
maar ik denk dat ik nooit meer foie gras op mijn menu zal zetten
vanwege die smaakervaring bij Eduardo.
Het was zoet, het was smeuïg.
Het had alle kwaliteiten van foie gras,
maar het vet had integriteit en een hoop eerlijkheid.
Je kon kruiden proeven, je kon specerijen proeven.
Ik bleef -- Ik zei: "ik zweer dat ik steranijs proefde."
Ik was er zeker van.
Ik ben niet eens een superproever.
Maar ik kan dingen proeven.
Ik wist 100 procent zeker dat er steranijs in zat.
Hij zegt: "Nee."
Dus ging ik al zijn specerijen af
en uiteindelijk, dacht ik: oké, zout en peper,
ik dacht dat hij zijn lever gezouten en gepeperd had.
Maar nee.
Hij neemt de lever wanneer hij zijn foie gras oogst,
hij stopt ze in zo'n pot
en hij konfijt het.
Geen zout, geen peper, geen olie, geen specerijen.
Wat?
We gingen terug voor een laatste rondleiding over de boerderij,
en hij liet me deze wilde peperplanten zien
en de planten die hij op zijn boerderij houdt vanwege het zoutgehalte.
Hij heeft geen zout en peper nodig.
Geen specerijen, want hij heeft een potpourri aan kruiden en smaken,
waar zijn ganzen gulzig van eten.
Ik wendde mij tot hem na de maaltijd,
en het is een vraag die ik meerdere keren had gesteld
en hij had me nog geen direct antwoord gegeven.
Ik zei: "Wacht eens, je leeft in Spanje,
een paar van de beste chef-koks ter wereld wonen hier --
Ferran Adrie, een chef-kok der chef-koks, niet eens zo ver hier vandaan.
Waarom geef je hem dit niet?
Waarom heeft niemand van je gehoord?
Misschien kwam het door de wijn,
of misschien wel door mijn enthousiasme,
maar hij antwoordde me recht in het gezicht: "Omdat chef-koks mijn foie gras niet verdienen."
(Gelach)
Hij had gelijk.
Chef-koks nemen foie gras en maken er iets eigens van.
Ze maken een gerecht
waarin alle richtingen naar ons leiden.
Maar voor Eduardo gaat het om een uitdrukking van de natuur.
Hij zei, erg gepast:
"Het is een geschenk uit de hemel, waarmee God zegt: je hebt goed werk verricht."
Simpel.
Ik vloog terug naar huis met mijn zwarte boekje
en ik had pagina's en pagina's aan aantekeningen.
Ik was echt geroerd.
In een van de hoekjes -- een van mijn aantekeningen,
staat deze tekst, nadat ik vroeg:
wat vind je van normale foie gras?
Wat vind je van de foie gras die
99,99999 procent van de wereld eet?
Hij zei: "Ik vind dat het een belediging aan de geschiedenis is."
Ik schreef: belediging aan de geschiedenis.
Ik zit in het vliegtuig en ik trek de haren uit mijn kop.
Waarom vroeg ik daarna niet door?
Wat bedoelt hij er in godsnaam mee?
Belediging aan de geschiedenis.
Ik deed wat onderzoek toen ik thuis kwam
en dit is wat ik vond.
De geschiedenis van foie gras.
Het Joodse volk vond foie gras uit.
Waargebeurd.
Per ongeluk.
Ze zochten een alternatief voor kippenreuzel.
Ze hadden genoeg van kippenvet.
Ze zochten een alternatief.
Ze zagen dat er tijdens de herfst dit natuurlijke,
prachtige, zoete en heerlijke ganzenvet was.
Ze slachtten ze, gebruikten het vet de hele winter door tijdens het koken.
De Farao kreeg dit door --
Dit is echt waar, zo van het Internet.
De Farao kreeg -- (Gelach)
Ik zweer bij God.
(Gelach)
De Farao kreeg dit door en wilde het proeven.
Hij proefde het en werd er op slag verliefd op.
Hij begon het op te eisen.
Hij wilde het niet alleen in de herfst, hij wilde het het hele jaar door.
Hij eiste dat het Joodse volk hem genoeg leverde voor iedereen.
Het Joodse volk, vrezend voor hun leven,
moest wel een vernuftig idee verzinnen,
of op zijn minst proberen om aan de wensen van de Farao te voldoen.
Wat vonden ze uit? Het 'stoppen'.
Ze vonden het 'stoppen' uit tijdens dit grootse levensbedreigende moment,
en ze leverden de Farao de 'gestopte' lever,
en het goede vet hielden ze voor zichzelf.
Zo gaat het verhaal, al geloof ik dat wel.
Dat is de geschiedenis van foie gras.
Als je erover nadenkt,
is het de geschiedenis van industriële landbouw.
Het is de geschiedenis van wat we vandaag de dag eten.
Het meeste wat we vandaag de dag eten.
Megaboederijen, intensieve veehouderij, chemische toevoegingen,
langeafstandsvervoer, voedselverwerking.
Alles, ons voedselsysteem.
Dat is ook een belediging aan de geschiedenis.
Het is een belediging aan de basiswetten van de natuur
en van de biologie.
Of we het nu hebben over vleeskoeien,
of over kippen,
of over broccoli of spruiten,
of in het geval van de New York Times van vandaag,
de meerval --
welke er compleet aan onderdoor gaat.
Wat het ook is, het is een gedachtegang die doet denken aan General Motors.
Het is geworteld in het uithollen.
Neem meer, verkoop meer, verspil meer.
In toekomst zal het ons niet helpen.
Jonas Salk maakte een geweldige quote.
Hij zei: "Als alle insecten verdwenen,
zou het leven op Aarde zoals we het kennen binnen 50 jaar verdwijnen.
Als mensen verdwenen, dan zou het leven op Aarde zoals we het kennen, gedijen."
Hij heeft gelijk.
We moeten nu een nieuwe opvatting over landbouw aannemen.
Echt nieuw.
Eén waarin we stoppen met de planeet te beschouwen
alsof het een bedrijf is dat wordt geliquideerd.
En stoppen met het ondermijnen van grondstoffen
onder het mom van
goedkoop voedsel.
We kunnen beginnen door te kijken naar boeren zoals Eduardo.
Agrariërs die vertrouwen op de natuur
voor oplossingen, voor antwoorden,
in plaats van oplossingen op te leggen aan de natuur.
Luisteren zoals Janine Benyus,
een van mijn favoriete schrijvers en denkers over dit onderwerp zegt:
"Luisteren naar de bedieningsinstructies van de natuur."
Dat is wat Eduardo doet en hij doet het briljant.
Wat hij mij toonde en wat hij ons allemaal kan tonen, denk ik,
is dat het geweldige voor chef-koks, de grote zegen voor chef-koks,
en voor alle mensen die geven om voedsel en koken,
is dat de meest ecologische keuze voor voedsel
ook de meeste ethische keuze voor voedsel is.
Of we het nu hebben over spruiten of foie gras.
Het is ook meestal altijd, en ik heb nog geen tegenstrijdig voorbeeld kunnen vinden,
maar meestal altijd de lekkerste keuze.
Dat is serendipiteit.
Dank u wel.
(Applaus)